Использование логических формул для кэширования универсальных запросов к Реляционной Базе Данных.

### 2015-05-25 report/konf_pmfi/report_main.tex
Report version for PMFI OmGTU conference was added

%\begin{frame}
%\frametitle{Содержание}
%\tableofcontents
%\end{frame}

@@

\begin{frame}
\frametitle{\insertsection}
Возможные значения  $T_j$:
\begin{itemize}
  \item<1-> операция сравнения $ \n{Expr}_1\ \theta\ \n{Expr}_2\ $, $\theta$ – операция
  сравнения $(\theta \in \{=, \neq, >, <, \leq, \geq\})$, $\n{Expr}_i$ –
  согласованные по типам допустимые выражения, определенные на множестве
  расширенных имен атрибутов и констант;
  \item<2-> операция $\n{Expr}_1\ \n{[NOT]}\ \n{BETWEEN}\ \n{Expr}_2\ \n{AND}\
  \n{Expr}_3$ (содержимое в прямоугольных скобках $[*]$ для предиката не
  является обязательным при написании);
  \item<3-> операция $\n{Expr}\ \n{[NOT]}\ \n{IN}\ S$, где $S$ – список значений либо
  подзапрос, результатом которого является столбец атрибута $A_j$ в отношении
  $R_i$;
  \item<4-> операция $\n{Str}_1\ \n{[NOT]}\ \n{LIKE}\ \n{Str}_2$, где $\n{Str}_i$ –
  строки;
  \item<5-> операция $\n{Expr}\ \theta\ \n{ALL/ANY}\ S$.
\end{itemize}
\note<1>{Обычное сравнение двух операторов, как пример, Группа = M10.}
\note<2>{Оператор (не) содержится в указанных границах.}
\note<3>{Оператор (не) содержится в списке значений. Отличие от предыдущей операции в том, что
здесь указывается полный перечень возможных значений атрибута, тогда как в $\text{BETWEEN}$ лишь
крайние значения.}
\note<4>{Оператор (не) подходит под указанный паттерн. Это специальное строковое сравнение с
использованием подобия регулярных выражений.}
\note<5>{Операция сравнения $\theta$ выполнена со всеми (ALL), хотя бы с одним из значений из списка (подзапроса) $S$

@@

\begin{frame}
\frametitle{\insertsection}
$\forall R_i.A_j \in \<F> $:\\
<<Использование неопределенного значения>>: <<Да>> или <<Нет>>.\\
<<Нет>>: $\forall t$ - кортеж БД $t[R_i.A_j] = NULL \rightarrow t$ исключается из рассмотрения

\note{При вычислении логического выражения может быть получено значение UNKNOWN, если на текущем
кортеже t атрибут принимает значение NULL, поскольку результаты вычисления логических выражений в
SQL-запросах соответствуют трехзначной логике. Это приводит к неоднозначной интерпретации результата
не только обычными пользователями, но и опытными программистами.

Для решения этой проблемы предлагается ограничение: каждому атрибуту, входящему в $F^{\ast}$, явно
присваивается признак <<Использование неопределенного значения>> с двумя взаимоисключающими
значениями <<Да>> или <<Нет>>. Семантика этого признака такова, что если ему присвоено значение
<<Да>>, то появление значения $\n{NULL}$ для указанного атрибута в текущем кортеже $t$ не служит
основанием удаления этого кортежа из дальнейшего рассмотрения. В противном случае значение признака
<<Нет>> гарантирует, что появление значения $\n{NULL}$ для указанного атрибута в текущем кортеже $t$
приведет к удалению этого кортежа из дальнейшего рассмотрения.}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{\insertsection}
Запишем формулу (\ref{def_F_1}) для $F$ в следующем виде:

$ F ( \dots, T_j , \dots )$,
где $T_j$ - предикаты формулы (\ref{def_F_2}).

После преобразования:

$F( \dots, T'_j , \dots )\wedge_{i,j}(R_i .A_j \neq  \n{NULL})$, где\\
\begin{itemize}
\item $\wedge_{i,j}(R_i .A_j \neq \n{NULL})$ - конъюнкция по всем атрибутам формулы $F$, для которых
не допустимо значение $\n{NULL}$.
\item Операция $T'_j = (T_j \vee_{i,j}(R_i .A_j = \n{NULL}))$, где  $\vee_{i,j}(R_i .A_j =
\n{NULL})$ - дизъюнкция по всем атрибутам предиката $T_j$, для которых допустимо значение
$\n{NULL}$.
\end{itemize}
\note{После проведения предложенного преобразования формула примет следующий вид.

Внешние скобки для предиката $T'_j$ определяют приоритет выполнения операций.

Несложно убедиться, что в рамках трехзначной логики преобразованная формула принимает только
значения $\n{TRUE}$ и $\n{FALSE}$. Кроме того, несложно убедиться, что в рамках двузначной логики,
когда в кортежах отсутствуют неопределенные значения, исходная формула $F$ будет эквивалентна
преобразованной формуле, поэтому семантика представления $P$ практически не искажается.

Здесь и далее будем считать все формулы F преобразованными}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
\frametitle{\insertsection}
\begin{mytheorem}
$P^{\ast} \subseteq \pi_{X^{\ast}} (\sigma_{F^{\ast}[X_v]} (P_{v}))$, если:
\\а) $X^{\ast} \subseteq X_{v}$
\\б) $ \{R^{v}_{1}, \ldots, R^{v}_{s(v)}\} \subseteq \{R^{\ast}_{1}, \ldots,
R^{\ast}_{l}\} $
\\в) $M (F^{\ast}) \subseteq M (F_{v}) $.
\label{th_base}
\end{mytheorem}

\note{Предложенные в теореме условия гарантируют, что данные, необходимые для формирования представления $P^{\ast}$, содержатся в промежуточном представлении $P_v$. Однако в нем могут быть лишние кортежи, которые дают значение TRUE при подстановке в формулу $F^{\ast}$. Дело в том, что эти кортежи будут удалены при выполнении операции естественного соединения с отношениями, которых не хватает в множестве отношений $P_v$ для совпадения с множеством отношений $P^{\ast}$}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{\insertsection}
\begin{mytheorem}
$P^{\ast} = \pi_{X^{\ast}} (\sigma_{F^{\ast}} (P_{v}))$, если:
\\а) $X^{\ast} \subseteq X_{v}$
\\б) $\{R^{v}_{1}, \ldots, R^{v}_{s(v)}\} = \{R^{\ast}_{1}, \ldots,
R^{\ast}_{l}\}$
\\в) $M (F^{\ast}) \subseteq M (F_{v}) $
\\г) $ \<F^{\ast}> \subseteq X_{v} $.
\label{th_base_eq}
\end{mytheorem}

\note{Следующая теорема соответствует частному случаю, где проблема лишних кортежей не возникает.
Здесь добавляется условие на атрибуты формулы F, чтобы сделать возможным вырезку по строкам с
использованием самой формулы F, а не её проекции.}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{\insertsection}
% Убрал утвеждение, т.к. оно используется только в доказательстве и не несет информации, относящейся
% к теме данной работы
%\begin{statement}
%Пусть $\Re_1 = R_1 \Join \dots \Join R_k$ - результат естественного
%соединения некоторых $k$ отношений. Пусть также $\Re_2 = R_1 \Join \dots
%\Join R_k \Join R_{k+1} \Join \dots \Join R_{n}$. 
%Тогда $\Re_2 [\langle \Join_{i=1}^{k} R_i \rangle] \subseteq \Re_1$
%\label{join_property}
%\end{statement}
\begin{mytheorem}
$P^{\ast} \subseteq \pi_{X^{\ast}} ( \sigma_{F^{\ast}[X]} (P_1 \Join \dots \Join
P_n))$, где $X = \bigcupn X_{v}$ если:
\\а) $X^{\ast} \subseteq X$
\\б)
$ \bigcupn \{R^{v}_{1}, \ldots, R^{v}_{s(v)}\} = \{R'_{1}, \ldots, R'_{s'}\}
\subseteq
\{R^{\ast}_{1}, \ldots, R^{\ast}_{l}\} $
\\в) $M(F^{\ast}) \subseteq M(F_{v}), v = 1,\dots,n $.
\label{th_mult}
\end{mytheorem}
\note{Третья теорема является обобщением первой на случай нескольких промежуточных представлений.
Все условия претерпели изменения в соответствии с этим. Проекция ведется по атрибутам всех промежуточных представлений. Требуется включение всех отношений, участвующих в формировании промежуточных представлений во можество отошений искомого представления. Область истинности формулы $F^{\ast}$ должна содержаться во всех областях истинности имеющихся формул.}
\end{frame}

@@

\note{Снова частный случай, гарантирующий полное совпадение данных пользовательского запроса с кэшем.

Первое условие сильно осложнилось для удовлетворения свойству операции проекции. Фактически здесь требуется, чтобы каждое множество атрибутов промежуточных представлений содержало в себе все атрибуты, по которым пересекаются отношения из данного промежуточного представления и всех остальных. Если этого не потребовать, то могут появиться лишние данные при выполнении операций естественного соединения.

@@

Данная теорема является в некотором смысле ключевой, так как именно она позволяет на практике воспользоваться содержимым кэша. Она применяется после проверки условий теорем 1 и 3.}
\end{frame}
\note{
\textbf{Заключение к секции \insertsection}.\\
Итак, были рассмотрены четыре теоремы. В первой и третьей теореме получены условия, позволяющие определить наличие необходимых данных, а во второй и четвертой получены условия вычисления данных только с использованием кэша.}
 %---------------------------------------------------------------------------------------%

@@

\begin{frame}
\frametitle{\insertsection}
\begin{center}
\textbf{Что было сделано?}
\end{center}
\begin{itemize}
\item<2-> Подготовлена теоретическая база для разработки системы, взаимодействующей с БД
\end{itemize}
\note<2>{
Данный материал может быть использован для разработки ПО, являющегося прослойкой над СУБД и
определяющего возможности использования кэша.}

\onslide<3->
{
  \begin{center}
  \textbf{В чем отличие от существующих подходов?}
  \end{center}
}
\begin{itemize}
\item<4-> Использование семантики данных
\item<5-> \textbf<7->{Аналитическая} проверка возможности использования кэша
\item<6-> \textbf<7->{Аналитическое} определение недостающих данных
\onslide<7->\underline{нет необходимости делать запросы на этом этапе}
\end{itemize}
\note<4>{
Зарезервированные данные активно используется в системах управления базами данных (СУБД). Но в большинстве случаев это касается повторного использования данных, записанных в кеш, без предварительного анализа содержимого на предмет возможности частичного или комбинированного использования. Работа СУБД ограничивается тем, что при выполнении очередного запроса блоки данных не запрашиваются с внешних устройств, если они есть в кеше, т. е. анализируются номера блоков, а не их содержимое. }
\note<5>{Для осуществления такой проверки анализируются области истинности логических ограничений искомого
запроса и запросов, результаты которых уже содержатся в кэше. Требуемые операции могут быть
проведены аналитически, без необходимости дополнительных запросов к базе банных.}
\note<6>{Предложенный метод может быть использован для определения недостающих в кэше данных и последующего запроса только на эти данные. Для этого также используются аналитические вычисления, что является принципиальным отличием данной работы от существующих технологий.}

>>>>

@@

\begin{frame}
\frametitle{\insertsection}
Возможные значения  $T_j$:
\begin{itemize}
  \item<1-> операция сравнения $ \n{Expr}_1\ \theta\ \n{Expr}_2\ $, $\theta$ – операция
  сравнения $(\theta \in \{=, \neq, >, <, \leq, \geq\})$, $\n{Expr}_i$ –
  согласованные по типам допустимые выражения, определенные на множестве
  расширенных имен атрибутов и констант;
  \item<2-> операция $\n{Expr}_1\ \n{[NOT]}\ \n{BETWEEN}\ \n{Expr}_2\ \n{AND}\
  \n{Expr}_3$ (содержимое в прямоугольных скобках $[*]$ для предиката не
  является обязательным при написании);
  \item<3-> операция $\n{Expr}\ \n{[NOT]}\ \n{IN}\ S$, где $S$ – список значений либо
  подзапрос, результатом которого является столбец атрибута $A_j$ в отношении
  $R_i$;
  \item<4-> операция $\n{Str}_1\ \n{[NOT]}\ \n{LIKE}\ \n{Str}_2$, где $\n{Str}_i$ –
  строки;
  \item<5-> операция $\n{Expr}\ \theta\ \n{ALL/ANY}\ S$.
\end{itemize}
\note<5>{Обычное сравнение двух операторов, как пример, Группа = M10.
Оператор (не) содержится в указанных границах.
Оператор (не) содержится в списке значений. Отличие от предыдущей операции в том, что
здесь указывается полный перечень возможных значений атрибута, тогда как в $\text{BETWEEN}$ лишь
крайние значения.
Оператор (не) подходит под указанный паттерн. Это специальное строковое сравнение с
использованием подобия регулярных выражений.
Операция сравнения $\theta$ выполнена со всеми (ALL), хотя бы с одним из значений из списка (подзапроса) $S$

@@

@@

\begin{frame}
\frametitle{\insertsection}
\begin{mytheorem}
$P^{\ast} \subseteq \pi_{X^{\ast}} ( \sigma_{F^{\ast}[X]} (P_1 \Join \dots \Join
P_n))$, где $X = \bigcupn X_{v}$ если:
\\а) $X^{\ast} \subseteq X$
\\б)
$ \bigcupn \{R^{v}_{1}, \ldots, R^{v}_{s(v)}\} = \{R'_{1}, \ldots, R'_{s'}\}
\subseteq
\{R^{\ast}_{1}, \ldots, R^{\ast}_{l}\} $
\\в) $M(F^{\ast}) \subseteq M(F_{v}), v = 1,\dots,n $.
\label{th_mult}
\end{mytheorem}
\note{Предложенные в теореме условия гарантируют, что данные, необходимые для формирования представления $P^{\ast}$, содержатся в промежуточном представлении $P_v$. Однако в нем могут быть лишние кортежи, которые дают значение TRUE при подстановке в формулу $F^{\ast}$. Дело в том, что эти кортежи будут удалены при выполнении операции естественного соединения с отношениями, которых не хватает в множестве отношений $P_v$ для совпадения с множеством отношений $P^{\ast}$}
\end{frame}

@@

\note{Следующая теорема соответствует частному случаю, где проблема лишних кортежей не возникает.
Здесь добавляется условие на атрибуты формулы F, чтобы сделать возможным вырезку по строкам с
использованием самой формулы F, а не её проекции.

Первое условие сильно осложнилось для удовлетворения свойству операции проекции. Если этого не
потребовать, то могут появиться лишние данные при выполнении операций естественного соединения.

@@

Данная теорема является в некотором смысле ключевой, так как именно она позволяет на практике
воспользоваться содержимым кэша. Она применяется после проверки условий теорем 1 и 3.}
\end{frame}
 %---------------------------------------------------------------------------------------%

@@

\begin{frame}
\frametitle{\insertsection}
\begin{center}
\textbf{Что было сделано?}
\end{center}
\begin{itemize}
\item<2-> Подготовлена теоретическая база для разработки системы, взаимодействующей с БД
\end{itemize}
\note<2>{
Данный материал может быть использован для разработки ПО, являющегося прослойкой над СУБД и
управляющего использованием кэша, снижая тем самым количество передаваемых данных и общее время
работы системы.}

\onslide<3->
{
  \begin{center}
  \textbf{В чем отличие от существующих подходов?}
  \end{center}
}
\begin{itemize}
\item<4-> Использование семантики данных
\item<5-> \textbf<7->{Аналитическая} проверка возможности использования кэша
\item<6-> \textbf<7->{Аналитическое} определение недостающих данных
\onslide<7->\underline{нет необходимости делать запросы на этом этапе}
\end{itemize}
\note<4>{
Зарезервированные данные активно используется в системах управления базами данных (СУБД). Но в большинстве случаев это касается повторного использования данных, записанных в кеш, без предварительного анализа содержимого на предмет возможности частичного или комбинированного использования. Работа СУБД ограничивается тем, что при выполнении очередного запроса блоки данных не запрашиваются с внешних устройств, если они есть в кеше, т. е. анализируются номера блоков, а не их содержимое. }
\note<5>{Для осуществления проверки использования кэша анализируются области истинности логических
ограничений искомого запроса и запросов, результаты которых уже содержатся в кэше. Требуемые
операции могут быть проведены аналитически, без необходимости дополнительных запросов к базе банных.
}
\note<6>{Предложенный метод может быть использован для определения недостающих в кэше данных и последующего запроса только на эти данные. Для этого также используются аналитические вычисления, что является принципиальным отличием данной работы от существующих технологий.}
